Gestalt: É um princípio do campo de estudo da psicologia, que envolve 
a forma como os seres humanos percebem o mundo à sua volta. A percepção é uma combinação entre 
a captação de estímulos sensoriais através dos nossos cinco sentidos: 
visão, audição, tato, olfato e paladar.

As 10 heurísticas de Nielsen, são:
	• Visibilidade do status do sistema;
	• Compatibilidade entre o sistema e o 
	mundo real;
	• Controle e liberdade para o usuário;
	• Consistência e padronização;
	• Prevenção de erros;
	• Reconhecimento em vez de 
	memorização;
	• Flexibilidade e eficiência de uso;
	• Estética e design minimalista;
	• Ajude o usuário a reconhecer, 
	diagnosticar e recuperar-se de erros;
	• Ajuda e documentação.

As 8 regras de ouro de Shneiderman, 
são:
	• Consistência;
	• Atalhos;
	• Resposta ao usuário (feedback);
	• Diálogos e conclusão;
	• Prevenção e tratamento de erros;
	• Reversibilidade das ações;
	• Controle para o usuário;
	• Redução da carga de memória.

Os 7 princípios fundamentais de design 
de Norman, são:
	• Descoberta (discoverability);
	• Feedback;
	• Modelos conceituais;
	• Affordance;
	• Significantes;
	• Mapeamento;
	• Restrições (constraints).
	
1. Qual das características a seguir não é um critério de qualidade da IHC?
	R: Feedback, que permite o usuário dentro da própria interface relatar a experiência
com o sistema

Orientação a objeto: É o processo de usar uma metodologia orientada 
a objetos para projetar um sistema ou aplicativo de computação. Essa 
técnica permite a implementação de uma solução de software baseada 
nos conceitos de objetos.

2. Sobre coleta de dados é correto afirmar:
	R: Fazer um estudo piloto é um ponto principal da coleta de dados
	
Wireframe: É um protótipo usado em design de interface para sugerir a estrutura de um sítio web e 
relacionamentos entre suas páginas. Um wireframe web é uma ilustração semelhante do layout de elementos 
fundamentais na interface

Mockup: É um modelo em escala ou de tamanho real de um projeto ou dispositivo, usado para ensino, 
demonstração, avaliação de design, promoção e outros propósitos.

Figma: É um editor gráfico de vetor e prototipagem de projetos de design baseado principalmente no navegador 
web, com ferramentas offline adicionais para aplicações desktop para GNU/Linux, macOS e Windows.

Startup: É uma empresa que tem o objetivo de crescer de maneira 
agressiva. As startups costumam oferecer produtos ou serviços inovadores, visando solucionar uma 
dor ou trazendo inovação incremental a mercadorias que já existem.

Software embarcado: É um programa de computador criado para controlar 
máquinas ou dispositivos que normalmente não são pensados como computadores. Ele normalmente 
funciona apenas para o hardware em que é executado e possui limitações de tempo e memória.

3. Qual das opções a seguir não pode ser considerada um princípio do design de acordo com a aula?
	R: Diagramação
	
CX: Se refere à forma como uma empresa interage com os clientes em cada ponto da jornada, seja em 
compras, marketing, vendas, serviço de atendimento ao cliente ou em outras áreas. Em grande parte, é a 
soma total de todas as interações de um cliente com sua marca

Baseline: É a linha de base do rojeto, que significa um ponto de 
partida muito bem definido, ou seja, uma referência composta pelos itens escopo do projeto, cronograma e 
orçamento.

Portas de Norman: É uma porta mal projetada, com falta de recursos que confunde as pessoas e é difícil de 
usar. Geralmente, essas portas têm maçanetas idênticas em ambos os lados, tornando confuso qual ação 
deve ser executada em ambos os lados.

Eye tracking: Utiliza luz quase infravermelha invisível e câmeras de 
alta definição para projetar luz no olho e gravar a direção que ele reflete na córnea. Algoritmos avançados são 
então usados para calcular a posição do olho e determinar exatamente onde ele está focado

5. A respeito da IHC, qual afirmação está incorreta?
	R: É definida em geral como uma junção de três áreas: design, ciência da computação e 
psicologia positiva.

Switch: É uma estrutura de condição que define o código a ser executado com base em uma comparação de 
valores.

IF: Realiza diferentes ações dependendo se a condição seja verdadeira ou falsa, em que 
a expressão é processada e transformada em um valor booleano.

Tooltip: É uma explicação breve que aparecem na tela quando você posiciona o cursor do mouse sobre 
algum ícone ou gráfico, explicando qual a função dele.

6. Com a tecnologia do Eye Tracking, foi possível mapear zonas de interesse dos clientes ao 
observarem um Banner. Qual das afirmações a seguir é compatível com o que foi observado utilizando 
essa tecnologia
	R: Os clientes se mantêm mais concentrados na região que acreditam que a informação
que ele procura está.

SGP: Foi desenvolvido com a finalidade de ser um sistema de armazenamento de dados referentes 
a atuação da Promotoria de Justiça e um sistema de arquivamento dos documentos eletrônicos produzidos 
a fim de criar um banco de dados consolidado abarcando toda a produção ministerial.

Registros heterogêneos: Constituem um recurso importante para a organização dos dados utilizados 
devido à possibilidade de tratar um grupo de valores como uma única variável similar às estruturas 
homogêneas.

7. Qual das opções a seguir está incorreta sobre as diretrizes para pesquisas IHC?
	R: O participante tem o direito e a liberdade de se recusar a participar ou retirar
seu consentimento e abandonar os estudos até a 2 fase da pesquisa.

Bitmaps: São indicados para representação de imagens com alto nível de detalhes. Os arquivos bitmaps 
por serem formados pixel a pixel, se tiverem seu tamanho aumentado, sofrerão distorções consideráveis, pois 
cada ponto é transformado em blocos maiores para compor a imagem maior

Anti-aliasing: A função trabalha com a intensidade das cores das bordas de maneira sutil, gerando um efeito 
degradê que, quando observado pelo olho humano, passa a impressão de linhas diagonais perfeitas

Layers: São camadas transparentes e superpostas, nas quais se organizam e se agrupam diferentes tipos de 
informações de desenho

Dropdown: São botões com alternância de visibilidade de listas de links e outras coisas. Conseguem ser 
interativos graças a sua construção que foi feita com o plugin JavaScript dropdown

Principios do Design 
• Visibilidade;
• Feedback;
• Restrições;
• Consistência;
• Affordance

8. Sobre as pesquisas com usuários marque a alternativa correta:
	R: A categorização de usuários em determinados perfis destaca algumas características
e abastrai outras.

Stakeholder: É um dos termos utilizados em diversas áreas como gestão de projetos, comunicação 
social administração e arquitetura de software referente às partes interessadas que devem estar de 
acordo com as práticas de governança corporativa executadas pela empresa.

9. Se mantido, o problema provavelmente impedirá que o usuário realize a tarefa.
Marque a alternativa correta sobre os graus de severidade:
	R: Problema cosmético: não precisa ser consertado a menos que haja tempo no
cronograma do projeto.

Picasa: Foi um programa de computador que realizava a edição digital de fotografias e com função 
principal de organizar a coleção de fotos digitais presentes no computador, de forma a facilitar a 
procura por fotografias específicas por parte do usuário do software

10. Qual das afirmativas a seguir não é verdadeira sobre revelação progressiva
e frequência de uso?
	R: A chance de o usuário perder o interesse aumenta quando ele se esquece como utilizar
o produto.

CHI: A Conferência ACM CHI é a principal conferência internacional de Interação Humano-Computador. 
Reúne anualmente pesquisadores e profissionais de todo o mundo e de diversas culturas, origens e 
posicionamentos, que têm como objetivo primordial tornar o mundo um lugar melhor com tecnologias 
digitais interativas.

11. A “Porta de Norman” É uma porta mal projetada, com falta de recursos que confunde as pessoas e é difícil 
de usar. Geralmente, essas portas têm maçanetas idênticas em ambos os lados, tornando confuso qual 
ação deve ser executada em ambos os lados. Sabendo disso, qual característica 
não representa um dos 7 princípios fundamentais de design de Norman
	R: Signicantes e estético