Banco de dados:
O banco de dados é uma coleção de dados, coerentes, que sejam correlacionáveis e 
gerem sentido, com finalidades específicas e possuindo usuários com intenção de manipular e analisar esses dados.

Um Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados vai gerenciar os dados permitindo não só criar mas, também, administrar esses 
dados. Os metadados são as informações descritivas de um banco de dados.

1. É um processo que deve ser confiável, seguro e rastreável:
	R: Levantamento de requisitos

2. Qual o tipo de dado que armazena um texto variável?
	R: VARCHAR

LGPD: A Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais, Lei nº 13.709/2018, é 
a legislação brasileira que regula as atividades de tratamento de dados 
pessoais.

Cardinalidade: É um dos princípios fundamentais sobre o relacionamento de um banco de dados relacional, 
nela são definidos o graus de relação entre duas entidades ou tabelas.

3. Uma coisa palpável ou não palpável, física ou conceitual é conhecida como
	R: Entidade

4. Garante a restrição da integridade da entidade
	R: Chave Primaria
	
5. É uma constaint que não permite  dados repetidos:
	R: Unique

DDL: Linguagem de definição de dados é uma linguagem de computador usada para a definição de 
estruturas de dados. 

DML: Linguagem de Manipulação de Dados é uma família de linguagens 
de computador utilizada para a recuperação, inclusão, remoção e modificação de informações em 
bancos de dados.

6. Qual o método base que declara o mapeamento dos objetos dentro do banco de dados?
	R: Declarative base
	
7. Qual o comando utilizado para deixar uma mensagem caso ocorra algum problema?
	R: Except ValueError

Lawrence Gordon Tesler: Foi um cientista da computação que trabalhou no campo da interação 
homem-computador. Notabilizou-se pela invenção dos recursos “Copiar, Cortar e Colar” e “Buscar/Substituir”.
	
8. É o processo utilizado para confirmação dos dados:
	R: Commit
	
9.Qual é o método que vai consultar os dados lá no banco de dados de ocorrências de acordo com o 
requisito
	R: Query

10. O que significa Label?
	R: Rótulo

Classe associativa: Uma classe associativa tem propriedades de associação e a associação 
correspondente tem propriedades de classe

Edgar Frank Codd: Foi um matemático, professor adjunto de matemática na Universidade 
do Tennessee e trabalhou como programador matemático na sede da IBM em Nova York a partir de 1949.

11. É o conjunto de valores válidos para cada atributo
	R: Dominio

12. Denomina-se a forma como um objeto da realidade pode ser representado
	R: Relação

13. Toda chave primária é também um:
	R: NOT NULL

14. O que significa Constraint?	
	R: Restrição
	
JOIN: O JOIN permite as junções que possibilitam a consulta de dados de mais de uma tabela pela relação entre chaves estrangeiras e 
chaves primárias.

INNER JOIN é uma cláusula que permite a junção entre duas ou mais tabelas, desde que haja entrelaçamento entre todas. O 
OUTER JOIN ou FULL JOIN, retorna todos os registros de ambas as tabelas.

O produto cartesiano ou CROSS JOIN é uma operação da teoria de conjuntos. Executar um produto cartesiano entre duas tabelas 
resulta na combinação de todas as linhas (registros) da primeira tabela com todas as linhas da segunda tabela

Teoria de conjuntos: Ramo da lógica matemática que estuda conjuntos (coleções de elementos). Em geral, é 
investigada com elementos que são relevantes para os fundamentos da matemática.

15. Qual o comando utilizado para pegar todas as funções NULL e converter para 0?
	R: NVL