COBOL: Common Business Oriented Language é uma linguagem de programação orientada para o 
processamento de banco de dados comerciais.

ARPAnet: Foi uma rede de computadores construída em 1969 para transmissão de dados 
militares sigilosos e interligação dos departamentos de pesquisa nos Estados Unidos

PING: É utilizado para testar a conectividade entre duas máquinas. 
Para identificar problemas você pode realizar o comando Ping para fazer uma solicitação de ICMP para um 
domínio ou endereço de IP


1. O que é TCP/IP?
	R: É um conjunto de protocolos de comunicação entre computadores
em rede.

MAN - Rede de Área Metropolitana, é um escopo de rede intermediário entre 
uma LAN e uma WAN. Trata-se de uma rede localizada em uma área geográfica 
confinada e bem definida, de tamanho médio, como por exemplo em um 
município ou região metropolitana

WAN - Em uma Wide Area Network, a comunicação se dá em uma distância relativamente longa. 
Geralmente podemos usar uma WAN para conectar uma LAN de um local a outra LAN 
em um local remoto, que pode estar localizada em um prédio vizinho ou do outro lado do planeta.

HTTP - O Protocolo de comunicação de hipertexto é utilizado para sistemas de informação de 
hipermídia, distribuídos e colaborativos. É a base para a comunicação de dados da 
World Wide Web. O S em HTTPS, refere-se a camada adicional de segurança, onde permite que os dados sejam transmitidos 
por meio de uma conexão criptografada.

Empresas Unicorn: Uma empresa unicórnio é aquela que conseguiu ser 
avaliada em 1 bilhão de dólares antes de abrir seu capital em bolsas de valores

2. Qual foi a primeira rede operacional de computadores?
	R: ArpaNET
	
UDDI: É um framework de plataforma independente para descrever e integrar os serviços de negócios 
usando a Internet, possibilitando assim uma exposição controlada dos serviços da empresa.

3. Qual é a rede de comunicação que se dá em uma distância relativamente longa?
	R: WAN

Envelope do SOAP: Ele funciona como um recipiente de todos os outros elementos da mensagem, 
possivelmente o cabeçalho e o corpo, assim como os namespaces de cada um.

REST: A Transferência Representacional de Estado é um estilo de arquitetura de software que 
define um conjunto de restrições a serem usadas para a criação de web services. 

4. Qual é uma das funcionalidades do protocolo HTTP?
	R: É a base para a comunicação de dados da World Wide Web

JSON: É um arquivo que contém uma série de dados estruturados 
em formato texto e é utilizado para transferir informações entre sistemas.

WebStorm: É um ambiente de desenvolvimento integrado para JavaScript e tecnologias relacionadas. 
Como outros IDEs da JetBrains, ele automatiza o trabalho de rotina.

FaaS: A Função como Serviço é um tipo de serviço de Cloud Computing 
que permite que os desenvolvedores criem, executem e gerenciem pacotes 
de aplicações como funções, sem a necessidade de se preocupar com a manutenção da infraestrutura.

5. Marque a alternativa correta sobre empresas Unicorn:
	R: São aqueles empreendimentos que possuem potencial de crescimento e necessitam
de investimentos para expandir.

WSDL: Trata-se de um documento escrito em XML que além de descrever o serviço, especifica como 
acessá-lo e quais as operações ou métodos disponíveis.

File System do Node.js: Para usar o módulo fs (File System) você deve 
usar o comando require (‘fs’), sendo que todos os métodos possuem versões assíncronas e síncronas.

6. Os conceitos primordiais que definem as arquitetura de serviços, tem como características:
	R: Flexibilidade, manutenção e alinhamento com o negócio.

UTF8: É a codificação de caracteres mais comum da World Wide Web. UTF-8 é compatível com 
versões anteriores do ASCII e pode representar qualquer caractere Unicode padrão.

Nodemon: Esse módulo é um utilitário que irá monitorar todas 
as alterações nos arquivos de sua aplicação e reiniciar automaticamente o servidor quando for necessário

CRUD: É uma forma simplificada de interagir com os dados em um servidor, ganhando notoriedade pela 
simplicidade nas operações realizadas no padrão RESTful.

SDK: Oferece suporte para a consideração do ciclo de vida da API, 
como gerenciamento de credenciais, novas tentativas, marshaling de dados e serialização. 

CloudWatch: Coleta e visualiza logs, métricas e dados de eventos em tempo real em painéis automatizados 
para otimizar sua infraestrutura e manutenção de aplicações

IAM: É possível especificar quem pode acessar quais serviços e recursos da 
AWS e em que condições. 

7. Assinale 3 recursos de AWS:
	R: Lambda, DynamoDB e API gateway
	
W3C: É um consórcio internacional no qual organizações filiadas, uma equipe em tempo integral e o público 
trabalham juntos para desenvolver padrões para a Web.

URI: O principal propósito desta identificação é permitir a interação com representações do recurso 
através de uma rede, usando protocolos específicos. 

Metadados: São dados que servem para descrever a estrutura do conjunto de um dado principal, 
evidenciando a utilidade das informações dos dados.

8. Quais são os principais serviços de armazenamento em nuvem citados ao longo das aulas?
	
	1. Dropbox, Cloud Drive e Google Drive
	2. Microsoft Azure, Google Cloud e Mega
	3. iCloud, Copy e MidiaFire
	
	R: Todas as alternativas estao incorretas
	
Unicode: Fornece um único conjunto de caracteres, contendo um número pequeno esquemas de codificação 
conhecidos da máquina para adequar as necessidades de aplicativos e protocolos existentes.

9. Algumas das operações que podem ser realizadas através do protocolo HTTP?
	R: DELETE, POST, GET e TRACE
	
Payload: É a parte dos dados transmitidos que é a mensagem real pretendida. No contexto de um vírus 
ou worm de computador, a carga útil é a parte do malware que executa uma ação maliciosa.
	
10. Assinale o exemplo correto sobre URI de elemento:
	R: PUT substitui o membro especifico da coleçào atraves do GET.